###Startpoint of 2026 Winter Vacation

> 状态总是越来越好的，只有当你开始之后你才会做得越来越好
> 一旦你开始拿回主动权，你就能解决所有问题

寒假已经有点玩累了，你反而更喜欢在学校的生活。新的寒假生活从现在开始也并不晚。期末周高强度复习之后的一整周报复性休息，已经彻底让自己放松了。美赛一整周的备赛比赛，比赛结束后的喘息，回高中，在同学相聚的极度纯净快乐，也让自己彻底玩到身心俱疲的状态了。

朋友圈同学的公众号、创作者，同学聚会高中同学极强的天赋、成就，还有，从果身上感受到的一种永恒不变的积极向上、努力生活的能量场，哪怕已经不是高三A班，哪怕已经不是百日誓师，哪怕他和她并不在我身边。你得认识到，这跟你所在的大学并不是一个世界，你跟他们、她们也本身就并不是一个世界，你并不是一个人。

所以，我，"我们"，从这里开始。

----

你想对自己说的：

1.在家也要学习和生活，利用时间做有意义的事情，而不是打发和度过时间

在家或许环境和学校完全不一样，那就利用家里的环境，利用有利的条件，把困难当成一个困难对待，创造有利的Situational Agency，你没什么解决不了的问题。


2.时刻想想你自己想做哪些事情，心里先清楚目标，才不至于每一天仅仅是度过时间。玩的话，差不多也玩够了。学的话，就付出全部精力，追求极端效率和效果。


3.在家，更要建立一套学习和生活的环境系统。这你完全能做到啊，想想WOS，想想紫菘的一个月，想想回沁苑的调整，想想期末周的调整，想想Silver Week之后的十二月后半段学习方法调整，想想元旦中期的调整，想想备考过程中的五六次调整。
你真的用你的大一上证明了自己的生活学习环境状态方法论调整能力，为什么不再来一次“First Winter Vacation at Home Experience and Log Record”


4.借此机会，解决自己更深层的问题。独立成长/高质量关系的筛选。
（1）你真的有点做不到一个人变得越来越强，走得越来越远。这是期末周留给你的唯一一个还没有完结的课题。如果身边有一个伴侣，一个监督者、陪伴者、鼓励者，你清楚你能获得远超你所拥有的能量。
（2）她，是否会是the one。爱情这件事情上，我不再愿意努力了，而更愿意相信缘分和筛选，或许你们刚好合适，或许你们差点缘分。
很巧，几次耳机里都响起“我决定不为了你而毁了心”，或许呢，她并不是路的尽头的那个人，又或许呢，五年后十年后我把这段话再给她看。无论路会延申向何方，你自己都要向前走，才能知道答案呀，而不是留在原地幻想风景。
没想到我一个这么理性强大自信的人上了大学反而因为这个伤心了好几次，生活中的其他任何事都不会让我觉得这么难受，或许因为对我而言，只有她才是重要的人。
（3）你期待她跟你走同一条路时的陪伴和支持，这确实是很重要的一条。但是呢，更重要的是你要想清楚，第一，她是否会是那个她，第二，你该如何对待没法永远陪在你身边的那个她。


>[!这是第二次我想对你说了]
>或许走着走河我真的会遇见那个她。我们或许会有更多缘分。
>但我很清楚现在还不必追寻。
>因为对你而言更重要的是你要向前走，而不是留恋活在幻想里的风景。


5.有没有想过，或许主动找ai答疑，也是一种很好的输入方式？甚至是一种比阅读更好的方式
当你遇到问题，你要下意识觉得，你把问题清晰详细地描述出来，然后实践和调整，这是一种很好的成长途径

6.没有什么环境阻力克服不了，完全只是你想不想的问题。你也知道意识和认知才是行为改变的根源，但你要习惯通过改变环境来影响行动，通过物理隔离、他律监督带来的行为效率是更高的，更适合你的。

还记得学期中对你说的吗：别搞形式主义、完美主义，别搞那些虚的；
学习的唯一目的是真正学懂或者变聪明；
或许对你而言，你的性格中有更多的对“实际执行”的需求。


7.今天虽然没有完成什么任务，但至少克服了初始动力，完成了寒假状态的转变。
你心里要明白，对你这种极端的怪物而言，一旦开始临界转变，就意味着不择手段达成目的和成功。


8.今天比较有感悟的内容：重新看到了一篇与**高三寒假，最后的逆袭机会**有关的推文。

回到一年前的那个寒假呢，你还会记得吗。小高考、决绝地扔掉上交复旦的文创、同济的便利贴，廖、喻，芷，除夕，语文笔记，寒假作业，开学考，三月......难以忘记吧

做乖学生是没有意义的。
成功失败是有惯性的。
要打破惯性，你只用一次成功。
要他律，不要自律。


