1.关于旅行的意义：每个景点你都会说美、好看，但廉价的称赞是真实的吗？这不由得让我去思考为什么要去旅行？

（1）绝不单单是为了看景色和文化，因为说风景珍贵到底有多珍贵，说独特到底有多独特？确实，我也承认有的风景，有的特色文化确实让人此生难忘（所以要去就去最有名的、公认最值得去的，比如九寨沟，都江堰，武侯祠，三星堆）

（2）但，更重要的是，与“谁”出来旅行？旅行过程中人与人的关系、相关作用是怎样的？比如和父母，和伴侣，和朋友。长时间的相处可以给你一个很好的契机，去观察和了解一个人，同时思考与这个人的相处模式，思考自己的成长和改变。
- 比如，解决问题，而不是解决人，放任和发泄自己的情绪。
- 再比如，面对固执，犹豫/不舍得，面对爱吹牛/好面子/自大，爱贪小便宜，甚至面对你未来的恋人的各种性格特点，你该以一种怎样的方式去对待，这是一个构建智慧的很好的机会。
- 有的人说旅行中的朋友、恋人甚至亲情容易破碎，最容易引发矛盾，但我认为，这恰恰是一个思考“解决矛盾”的智慧的契机才对

（3）最重要的一点是，照见当下自己的心境。一切一切都要回到你自己，你以什么样的身份，心理状态和心态，思维，智慧旅行？比如，你什么时候能“自己带着父母，全程主动安排好一次旅行？带着女朋友一次旅行一次？甚至在双方父母面前带着女朋友旅行一次”。责任要一点点变，为人处世的方式方法也要一点点变。

2.恋爱观的思考

（1）安全感，信任，依赖心理：这种视角再一次让你看到了，你在爱情中的很多问题本质上有源于自己的“根”，不信任、猜疑、嫉妒，本质上是你自己缺乏安全感；爱情中困于双方的情绪问题本质上是你对其他人存在依赖心理，内核不够稳定强大。

（2）珍视珍视珍视你的真爱，积极主主主主动沟通，一定一起解决问题：不管怎样吧，更多的，去等更多的缘分，等到那个对的人，而不是对某个人过分过分执念（期待和适度主动是好的），所以，更要珍视你真正爱的人，因为你也知道，这样能达到你标准的人太少太少了。
 
高反，头晕，好疼，我已经很累很累了w，但我知道我今天必须得写，因为也许有人今天很伤心很伤心，也许正在期待着什么，也许未来我会给你看这一句话。

（3）恋人未满的强边界感：心动的时候很想主动，坦诚纯粹，真想直接快进到一辈子；但你得守得住边界感，时机不成熟的时候，关系不至于更进一步的时候，宁愿小心翼翼地捧在手心也不要戳破这层边界！！前几次让你伤心的事情之后，也让你愈发清晰，要留给她足够的尊重和空间，也留给自己足够的空间。同时这种空间，当你们关系足够成熟之后也会成为很好的一种安全和信任，让你清楚，没有哪一个小美女能让我轻易变心，因为颜值相比之下只是不值一提的一方面，也让我清楚，没有哪个大帅哥大总裁能让你轻易变心，因为我能给你一颗最细腻最温柔的心。

（4）恋爱关系的阶段和责任

（5）保持真诚，坦诚，不隐藏、让别人猜疑自己的感受和想法！！这点其实你这做得并不好，一点都不好，让在意你的人伤心了。但我希望你能原谅我，因为我必须得让步于“边界感”。我宁愿小心翼翼，也不愿意彻底失去你。

3.难忘的人和事

（1）为什么来成都，来成都后的第一印象

（2）熊猫，可爱，呆呆的，萌萌的，自由自在，完全不用在意外界眼光生活

（3）武侯祠临时导游，腹有诗书，气自华，气质和底蕴，甚至于生活工作态度，都与知识储备有很大的关联性

（4）都江堰临时导游，真像一位地理老师呀，讲地理物理知识讲得这么清楚，感觉是一个性格好温柔好恬静的人

（5）旅行团导游娟子，一个松潘的藏族川大毕业返乡导游，巧妙融入的广告推销词和熟练流利的景点讲解词，地震疫情购物店事件对一个地区（阳光家园，商人->农村合作社），一个行业的冲击和改变，遇见这样的一个导游，十分受触动

（6）九寨沟，九寨归来不看水，为什么世界上只有九寨沟的海子是绿色的呢。黄龙，去过的海拔最高的地方了。头好晕好疼好疼。

（7）最后一天中餐、农村合作社的讲解员和主持人，热情好客，真诚，实诚，诚心地对待客人，换来了客户对于农村合作社的购买回馈。头顶有信仰所以来得真诚嘛
