
> 爱，原就是自卑弃暗投明的时刻。
> 自卑，或者在自卑的洞穴里步步深陷，或者转身，在爱的路途上迎候解放。

1.超级有触动。原来爱的对立面是自卑，原来自卑的对立是爱。从未想过这二者居然可以建立起这样的联系，对立的联系。仔细想想，那些你偶尔会爱的时刻，你真的会放下所有的自卑，放下所有的犹豫、伤痛，变得坚强，温柔，咬着牙认真。这或许是那种“温柔的责任”。
而另外一些时刻，当你放下爱，变得怀疑，消极，厌世，抱怨，你真的在自卑的洞穴陷得越来越深。


> 爱是软弱的时刻，是求助于他者的心情，不是求助于他者的施予，是求助于他者的参加。

2.这么一说，我觉得爱应当分成两种，一种软弱，一种坚强。上面说的那种不就是一种坚强的爱吗，而你当然也体会过这种软弱的爱。“我们好像不太熟吧”，“抱歉，她说不太想加”，“我又不是ai问我干什么”，“年初故人在信中说”，“我们 如初”，再，如果手心的名字没有给你机会，如果她的爱只是幻影。
如果爱以软弱的形式出现，爱以施予的形式出现，这种爱还值不值得执意，这种爱还值不值得珍惜。

---

> 人有一种坏习惯，记得住倒霉，记不住走运，这实在有失厚道，是对神明，对人生这场“好看的戏“的不公。生病的经验是一步步懂得满足，随着病情不断恶化，从咳嗽发烧，到坐上轮椅，卧床头昏，一点点不断怀恋往日的时光。终于醒悟：其实每时每刻我们都是幸运的，因为任何苦难面前都可能再加一个“更”字。

3.生病的经验是一步步懂得满足。这句话再往后退，是在说，一事有一事的酬报，一事有一事的历练。我们要什么时候才能懂得满足，什么时候才能懂得真正的幸福早已降临，什么时候才能懂得17岁的梦早就已经实现了。恐怕只有失去，只有错过，只有后悔莫及，只有怀念，只有追忆，只有无力挽回，才懂得心服口服。

如此来想，人为什么要活着，“人是为了活着而活着的“，意义不是创造或者预设出来的，而是活出来的。你总告诉自己，这个寒假很重要，这次考试很重要，这一学期很重要，这一年很重要，这三年很重要。记得 非液化 说的”中国人关键的一生“吗？或许真的如此，重要的永远是下一次，要求，期望是没有止境的；或许这也并没错，因为这一生很重要很重要。只是，重要的不只是结果、成就，更是你的感受，你的体验，你的态度，你的影响。


> 有人劝我去佛堂烧柱高香，但我总犹豫，不是不愿去朝拜，佛法博大精深，但我确实不认为满腹功利是对佛法的尊敬。便去烧香，也不该有那样的要求，不该认为命运欠了你什么，莫非是佛一时疏忽错有安排，倒要你这凡夫俗子提醒一二？唯当去求一份**智慧**，以醒**贪**迷。

4.这几段关于佛法，关于上帝的哲思，让我彻底爱上了这本书。并不是对佛法、上帝的传教迷信和宗教思想让我入迷，而是，我觉得这是一种神明面前真正的智慧，一种超越宗教，超越众生的普世智慧。所以，哲思类散文、这类非虚构书真的能让你有很多超越各种各种题材小说、电影、短视频、甚至不少打着AI、科技、成长名号的视频公众号的思考，他到底在一种怎样的经历，怎样的境遇里，能够写下这样的文字。

回到这一篇，烧高香到底烧的是什么，求神求的到底是什么？我想起了去年寒假过年那短暂的三天假期里的一趟踏春，去的什么山，什么庙确实早就不记得了，但我记得那是一种前所未有的虔诚，永远忘不了她，永远忘不了她说的那些话，永远忘不了她身上带给我的能量和信念的力量。我或许也默念”相信相信的力量“。

求的是信仰，诚心，心诚则灵，相信则能成。更求的是一种**智慧**，一种知足满足的智慧，一种不贪求福乐的智慧，一种永远接受苦难，面对苦难的智慧，和勇气，信心。或许多少领悟了半生的佛教信徒也没有这样的智慧，这种超越众生功利行贿的智慧。


> 约伯的信心是真正的信心。约伯的信心前面没有福乐做引诱，有的倒是接连不断的苦难。不断地苦难曾使约伯的信心动摇，他质问上帝：作为一个虔诚的信者，他为什么要遭受如此深重的苦难？但上帝非但没有给他福乐的许诺，而是谴责约伯和他的朋友不懂得苦难的意义。上帝把他伟大的创造指给约伯看，意思是说：这就是你要接受的全部，威力无比的现实，这就是你不能从中单单拿掉苦难的整个世界！约伯于是醒悟。
> 
> 不断的苦难才是不断地需要信心的原因，这也是信心的原则，不可稍有更动。倘其预设下丝毫福乐，信心便容易蜕变为谋略，终难免与行贿同流。甚至光荣，也可能腐蚀信心。在没有光荣的路上，信心可要放弃吗？以苦难去做福乐的投资，或以圣洁赢取尘世的荣耀，都不是上帝对约伯的期待。


> 背运的时候谁都可能埋怨命运的不公平，但是生活，正如上帝指给约伯看的那样，从来就布设了凶险，不因为谁的虔诚就给谁特别的优惠。可是上帝终于还是把约伯失去的一切还给了约伯，终于还是赐福给了那个屡遭厄运的老人，这又怎么说？
> 关键在于，那不是信心之前的许诺，不是信心的回扣，那是苦难极处不可以消失的希望啊！上帝不许诺光荣与福乐，但上帝保佑你的希望。人不可以逃避苦难，亦不可放弃希望——恰是在这样的意义上，上帝存在。命运并不受贿，但希望与你同在，这才是信仰的真意，是信者的路。
> 他走了，这是对信心的嘲弄吗？当然不是。信心，既然不需要事先的许诺，自然也就不必有时候的恭维，它的恩惠唯在渡涉苦难的时候可以领受。


5.不断的苦难，才是不断需要信心的原因。这也是信心的原则。希望不是信仰的许诺，不是信仰的回扣，而本身便是信仰的福祉，带你穿越苦难，带你走向下一个苦难，带你走向无穷无尽的苦难，因为只有无穷的苦难才能让你永远不失去信仰，让你在任何一个苦难之时都有穿越的勇气，所以世间没有福乐，福乐只不过是苦难中的知足？！所以心中的上帝永远存在，有如此智慧的人一定仍在相信，也一定相信上帝的存在吧。